# uriel

Начало (Уриэль)

Ах, последняя мировая война! Всегда была, есть и будет. Ни что так не стимулирует искусство убивать друг друга как войны. Начав с дубин и закончив ядерной бомбой, технологии нашли своё совершенство.

Уриэль сидел перед экраном и наблюдал как ракеты с ядерными боеголовками приближаются к своим целям. Это был конец всему. Мигающие на экране точки траекторий завораживали, не позволяли пошевелится. Он так бы и сидел уставившись в монитор до последнего если бы не резкий звонок телефона выведший его из оцепенения. Кто-то кричал в трубку но смысл застревал где-то в проводах. Нужно было сделать усилие чтобы вернуться к реальности. Сотни раз проводились тренировки по запуску ракет и эвакуациям, но то что происходило сейчас, выходило за все пределы разумного. Мы это сделали, назад дороги нет, может ещё не все потеряно и мир будет восстановлен, есть вариант отмены полёта но нужен приказ с центрального компьютера, почему его нет ... Мысли прервались на том что я сжимал трубку связи, абсолютно не понимая что нам теперь делать дальше.

Мы жили в состоянии войны бесконечно долго. Перенаселение и истощение ресурсов довело конфликт до предела. Все было поставлено на победу, но чтобы мы не делали, наш противник приходил к тому же и силы выравнивались. За длительный период конфликта остались примерно равновесные игроки, остальные либо уничтожены, либо стали союзниками в борьбе. 

Соревнование в технологиях привело к тому что даже сам факт рождения человека не доверялся случайному соединению генов а проектировался на суперкомпьютере. Для победы над врагом нужны сильные воины и владеющие обширными знаниями гении. Срок жизни гениев искусственно увеличивался. Зачем затрачивать усилия на образование если носитель знаний живет долго, не умирая, а молодые ученики просто работая рядом, научаться тому же у старших. Когда время не подгоняет, передача знаний становится естественным процессом не требующим сложной образовательной системы. Что противоположно для воинов, им долголетие не нужно, изношенный войной организм необходимо заменять чаще, а убивать на поле боя можно научиться быстро. 

Да, именно так и сформировалась идеально эффективная машина войны. Ведь если не мы то противник сделает это лучше нас. Генные модификации играли важную роль в этом противоборстве. Они требовали сложных расчетов а те в свою очередь мощных компьютеров. Такое развитие цифровых технологий привело к появлению искусственного интеллекта. Как бы мы не старались улучшать себя но только компьютеры могли идти дальше нас в развитии. Невозможно было увеличивать объём мозга бесконечно, так как органическая жизнь имеет пределы. 

Последние изменения размеров и пропорций человека стали причиной появления искусственной утробы. Теперь весь цикл от момента проектирования генов до искусственных родов полностью контролировался компьютером и скрывался от посторонних глаз. Небольшое количество гениев появилось на свет таким способом. Их называли детьми машинного разума. Одним из таких рождённых машиной, был Уриэль.

Мы бежали к лифту чтобы спуститься на нижние, безопасные от взрывов уровни. В нашем распоряжении имелось несколько таких центров запуска, разбросанных на больших расстояниях, но этот являлся образующим потому что здесь располагался главный суперкомпьютер. В задачи гениев этого центра входило не только запуски ракет но и обслуживание системы машинного интеллекта. Зал решений был местом где компьютер предоставлял информацию для нашего рассмотрения. Именно туда нам необходимо добраться как можно быстрее. Наши последующие действия рассчитывались там и я был больше чем уверен что система уже подготовила для нас все необходимые данные.

Зал решений постепенно заполнялся гениями войны с разных уровней подземного убежища. Никто не говорил громко, все ждали официального начала собрания. Сигналом к нему обычно являлось появление на экране рекомендаций от суперкомпьютера. Присутствующие поглядывали на экран. То что рекомендовала машина не было обязательным к исполнению, только решение совета гениев определяло окончательный вариант. Это становилось все большей формальностью для нас так как машинная обработка давала наиболее точный прогноз действий, она единственная обладала полным набором всех источников информации для анализа. Никакой коллективный разум гениев не мог соперничать с таким уровнем мышления. 

На информационной панели начали отображаться отчеты о разрушениях на поверхности. То что большая часть населения погибла а оставшаяся умрет от радиации через два, три года стало приговором для нашей цивилизации. Человечество полностью стёрто с лица земли и только мы, как подземные крысы продлеваем ещё здесь агонию. Все ждали с надеждой последние данные о времени необходимом на восстановление мира, но я уже точно знал что от таких масштабов радиации и ядерной зиме, потребуются сотни тысяч лет. Даже при всех наших технологиях, небольшое количество оставшиеся в живых, навсегда застрянут под землей. Конечно, это был конец.

Дальше уже никто не смотрел на панель, начались крики и споры. Мне больше не хотелось находится в этом зале. Все это выглядело бессмысленно и глупо. Теперь нужно только найти смелость и покончить с собой, уйти вслед за нашим неудавшемся миром, подумал я. Свет информационной панели изменился на цвет вывода данных дальнейших действий. Какие действия? Всем заткнуться? Продолжал думать я с горькой иронией. Но неожиданно, именно это и случилось, все увидели только одно предложение. Вызвать главу отдела высоких энергий на совет. 

Победа в войне не могла быть достигнута без увеличения уровня энергий которыми человек мог оперировать. Соревнования с противником на этом направлении шли наиболее агрессивно. Поэтому такие разработки велись в полной секретности. Практически никто не имел контактов с кем либо из Энергетического отдела. Там ковалась победа и даже небольшое преимущество в технологиях этого вида, могло стать решающим. Хм, так было до момента пока мы не уничтожили мир.

Появление главы отдела все встретили с интересом. Никто не знал для чего все это затевается. Он открыл папку с документами и начал доклад. Типичное начло о нашем мощном оружии переросло в заявление о возможности использования высоких энергий для разрыва самого пространства и времени с целью перемещения в прошлое. Начались выкрики присутствующих о бесполезности доклада теоретических разработок отдела, но глава прервал их заявлением что это уже в плоскости практических решений. Необходимо использовать несколько ранее запущенных спутников на околоземной орбите для того чтобы создать устойчивый канал перемещения в прошлое. С места выкрикнули вопрос, были ли испытания, отправка зондов и не сошёл ли докладчик с ума?

Неуместный смех раскатился по залу, но докладчик стоял с серьезным видом. Он смотрел на совет как на сборище непослушных детей. Вы думаете я буду шутить в такое время? Уже давно стало понятно что война закончится всеобщей катастрофой которую не остановить. Разработка плана изменения прошлого с целью избежания гибели человечества велась нами давно, без огласки. Сейчас у нас есть готовый план действий а не предмет для дискуссий.

Доклад начинал выглядеть действительно серьезно. Если это правда то что станет с настоящим если изменить прошлое. Уриэль задумался над этим вопросом. Но ведь по сути у нас больше нет будущего и значит наше настоящее больше не имеет ни какого значения. Уриэль задал вопрос докладчику. А что произойдёт с тем кто отправится назад в прошлое? Что если он изменит ход истории и просто не родится? Это был классический вопрос путешественника во времени убившего своего дедушку. Докладчик объяснил что причинно следственная связь работает в каждом времени независимо. В своём времени путешественник существует потому что родился здесь. Попав в прошлое, он существует не потому что родился в другом времени а потому что совершил путешествие во времени. Это две независимые причинно следственные цепочки. В новой истории родителей путешественника действительно может и не быть. То-есть если мы изменим историю то многие кто сейчас в зале перестанут существовать? Воскликнул я! Да, конечно, весь зал может исчезнуть но главное чтобы мы избежали новой катастрофы, уточнил докладчик.

Жизнь снова обрела смысл. Теперь у нас есть цель, все действительно можно исправить. Мы получили копии деталей плана и я теперь знал что в прошлом начнёт работать две группы. Время модификации истории выбиралось в момент когда человечество оказалось на грани вымирания, сразу после катастрофы ледникового периода. Задача первой, наиболее многочисленной группы состояла в том чтобы подготовить место для начала развития новой цивилизации. Включала в себя терраформирование и постройки мегалитических конструкций способствующих зарождению религий. Второй группе необходимо наблюдать за этим процессом, вести исследования по выращиванию наиболее приспособленных к разных климатическим условиям видам растений, находить эффективные варианты религий для воздействия на сознание человека. Эта группа должна поселиться в горах, удаленных от любых поселений. Выбирался континент где людей оставалось меньше всего, собственно ближе к тому месту где астероид ударил по нашей планете в прошлом. 

Эта катастрофа ледникового периода серьезно отбросила человечество назад. Такие катаклизмы случались переодически и компьютер определил в истории момент, когда до следующего оставалось достаточно времени чтобы подготовить цивилизацию к новым вызовам. При этом нам нельзя было вмешиваться непосредственно в саму жизнь людей того времени. Если мы дадим им готовые ответы то новый прогресс приведёт нас опять к тому же самому, последней мировой войне и полному уничтожению. Наш мир не смог найти ответ как ее избежать, теперь очередь для другого витка истории найти свой. Сделать людей более терпимыми к друг другу и восприимчивыми к необходимости новых изменений решено с помощью религий, того чего у нас не было. Наш мир был строго рационален и считалось что это ускоряло процесс нашей гибели. Мы с методичной точностью уничтожали противников чтобы отстоять своё право на планету. Для нас не было рациональности в поисках компромиссов, победить должен только сильнейший, только он прав. 

По расчетам суперкомпьютера новый человек должен научиться верить во что-то большее чем он сам, большее чем окружающая реальность. Тогда можно изменить эту реальность в позитивную сторону. Конечно никто не знал что позитивно для нового мира а что нет, по-этому для начала планировалось создать несколько конкурирующих между собой религий. Это естественно закладывало основу для нового конфликта но окончательная версия религии будет построена на идеи любви к ближнему. Все это выглядело оптимистично на предварительных расчетах, но до конца никто точно не знал как это сработает на практике, ведь нам нужного начинать с человечества примитивного уровня. Основным отличием от нашей цивилизации станет то, что центр развития будет только один, мы гарантировано убирали главную причину нашей последней войны. Человечество едино, спорные моменты только на уровне религий, пока не останется единственно принятая всеми версия.

Это было путешествие в один конец. Из прошлого нельзя вернуться в наше время, не было никаких технологий для такого перемещения, нельзя вернутся в то чего больше нет. Мы надеялись, что ускорив прогресс, появится новая цивилизация значительно превосходящая нашу, что в конечном итоге мы сможем установить связь с будущим в котором путешествия во времени станут намного проще. История прошлого обозрима для наблюдателей будущего. Они будут судьями наших действий и найдут способ как связаться с нами, если конечно миссия пройдёт успешно.

Подбор людей в группы производился компьютером. Уриэль попал во вторую группу наблюдателей и исследователей. Это означало что мне придётся работать с небольшой командой таких же гениев войны как и я.
Будет много работы, но это не пугало. Сомнения были что перелёт в прошлое вообще получится. Хотелось поскорее перейти к осуществлению нашего плана и мысли о не реальности такого путешествия только отвлекали. Я полностью погрузился в подготовку к старту кораблей. Взлёт должен быть произведён из глубоких шахт так как все космодромы на поверхности уничтожены. Такой метод запуска являлся чрезвычайно редким, хотя и все что мы сейчас делаем происходило впервые. 

Так незаметно наступил день старта. Мы подготовили достаточно много оборудования для обработки природного камня. Скалы станут нашими основными источниками строительного материала. Доступ к такому виду ресурсов не ограничен, нужно только эффективно добывать, перевозить и обрабатывать. Металлургия будет освоена в минимально необходимом объеме позже. Потребуется какое-то время пока мы начнём заниматься этим, поэтому пришлось брать разные виды редких металлов с собой. Кроме того металл самих кораблей пойдет в использование на первом этапе миссии. А для быстрого перемещения нашим основным средством станут несколько транспортных самолетов, которые мы грузили в разобранном виде. Вся эта купа техники на наших кораблях выглядела довольно внушительно так что для людей оказалось ни так много места. Пришлось располагаться где попало. Тут уж не до комфорта. Само путешествие не должно длиться долго. Выход на рассчитанную орбиту и проход через точку разрыва пространства и времени созданную спутниками займёт часов 10—12. Я не представлял как произойдёт само смещения во времени. По теоретическим расчетам процесс перемещения мгновенный.

Только уже находясь на корабле я полностью осознал что те кто остаётся исчезнут для меня навсегда, вообще все что было моим временем исчезнет. Я чувствовал себя так, как будто отрываюсь от своих корней. Кто я без моего времени? Я его продукт. Находясь в прошлом я буду лишь его слабым отражением, крошечным островом на нашей планете. Справимся ли мы с задачей, сомнения только усиливались с гулом запустившихся двигателей. От вибрации все вокруг тряслось. Мощный толчок и всего через несколько секунд мое тело вдавилось в кресло от перегрузок. Я не мог пошевелиться пока невесомость не избавила нас от этих мучений. Иллюминаторы открылись автоматически когда мы вышли на рассчитанную орбиту. То что мы увидели ввергло нас в панический ужас. Чёрная от гари горящая планета. Огонь просвечивался даже через плотные облака дыма. Зрелище настолько удручало что никто не проронил ни слова, все просто смотрели с болью на то что осталось от нашего дома. Понимание важности миссии отбросило сомнения, теперь назад дороги нет.

Настройка спутников производилась с земли. Нам нужно только позиционировать корабли в заданных локациях. Для того чтобы создать портал использовалась антиматерия, на производство которой были затрачены огромные средства. От осознания масштаба операции захватывало дух. Весь накопленный опыт нашей цивилизации сконцентрирован в этом броске в прошлое. Мы медленно приближались к спутникам выстроенным в треугольник. В середину этого треугольника начали проецироваться лазерные лучи для калибровки портала. Вот загорелись предупредительные огни спутников. Один длинный, сигнал внимание, и дальше они начинают мигать синхронно с режимом обратного отсчета на кораблях. 10,9, ... 3, 2,1

Мощная воронка свернутого пространства разворачивалась перед кораблями. Нас начало затягивать во внутрь. Для стабилизации положения кораблей двигатели включились в автономный режим поддержки устойчивого положения. Мы погружались в неизведанное. Земля, звёзды вокруг расплывались и мерцали. Я видел как первый корабль растворился в пространстве. Дальше очередь за нашим. Непроизвольно я посмотрел на свои руки, сейчас исчезну, промелькнуло в голове. Но все оставалось таким же и только за иллюминатором все начало искривляться как в линзе, выворачивая мерцающие объекты на изнанку. Внезапно яркий голубой свет заполнил собой все до горизонта. Он был настолько сильный что закружилась голова. Я никак не мог сфокусировать своё зрение. Что это, где мы? И тут я ясно осознал что смотрю на нашу абсолютно чистую планету, свет от которой отражался нестерпимо ярко. Я не мог поверить в то что вижу. Вот он, наш ещё не разрушенный мир.

Все корабли прошли портал успешно. Воронка быстро сжималась не оставляя следа, как будто за нами закрывали дверь. Теперь только вперёд, вниз, в наш давно забытый дом где нас никто не ждёт.

**Новый Мир**

Кустарники саваны хорошо скрывали охотников с копьями. Они медленно крались к своей добыче. Ни что не нарушало утренней тишины. Все было естественно и красиво в этом балансе сил. Они могли убить свою жертву или она могла от них ускользнуть. Шансы на все равны и никто не знает как закончится охота. Оставалось несколько метров до цели и вдруг один из охотников заметил в небе падающую звезду. Он жестом показал остальным на странное явление. Звезда увеличивалась в размерах с нарастающим гулом пока этот шум не нарушил план нападавших. Их жертва услышала рокот и рванула с места. Это был первый корабль идущий на посадку. Так, не зная того, мы уже начали менять историю.

Корабль постепенно снижался, сбавляя скорость. Нашим местом посадки выбрано раскинувшееся вдоль Чёрного озера горное плато. Здесь был самый большой источник пресной воды на планете. Реки и талая вода с ледников собиралась в обширной низине образуя гигантский водоём. Идеальное положение для начала нашей миссии. Мы вошли в зону облаков, скрывающих землю. Постепенно туман за иллюминаторами начал рассеиваться и стало возможным видеть поверхность под нами. Ближе к горизонту сверкали на солнце ещё не растаявшие ледники, от них, удаляясь, мы летели в сторону широкого озера. Каким же чистым и не тронутым выглядел этот древний мир. Климат оставался ещё холодным но даже небольшого тепла хватало зелёной растительности чтобы распространиться и покрыть свободные ото льда земли.

Мы выгружали оборудование из кораблей. Прошло уже несколько дней с момента приземления. Наша группа готовилась к переброске на другой континент. Сборка самолетов для таких перелетов шла полным ходом. Высоко в горах планировалось построить небольшой лагерь где мы сможем полностью отдаться нашей работе. До того как мы разделились на группы я встретил другого гения войны, ответственного за наземные операции. На него возлагалась роль воплощать все наши теоретические планы в жизнь. Мне хотелось поговорить с ним, пока ещё было время. Его звали Азазель, необычно эмоциональный для гения человек. Он не был рождён машиной как я. Его родители обратились в центр репродукции только за помощью по улучшению интеллектуальных возможностей ребёнка но сами роды были естественными. Он выглядел довольно странно для меня. Большие подвижные глаза и узкая бородка создавали впечатления человека активного, человека действия. Для которого важен внешний эффект. Может поэтому компьютер выбрал его для осуществления наших планов на практике. Меня интересовало что он думает о миссии. Из бесед с нам я понял насколько сильно он увлечён идеей изменения мира. Теперь мы сделаем все правильно говорил он, мы покажем людям как отвратительны были наши ошибки. Новый мир разовьётся в гармонии и приложенные усилия не станут напрасными. Трудно не согласиться, когда наши планы озвучены так эмоционально. Этот человек действительно сможет вести других за собой, подумал я. Он внушал уверенность в том что мы несомненно достигнем результата. Я пожал ему руку на прощание, мне хотелось работать с ним дальше.

Транспортные самолеты вертикального взлёта стояли готовыми к первым разведывательным полетам. Я должен учавствовать в поиске нового места для высадки нашей группы. Главный критерий для выбора, удаленность от любых поселений людей. Горная местность на другом континенте являлась лучшим вариантом. На крайнем севере произошёл удар кометы, уничтожившей основную кормовую базу для людей того времени. К югу от этого места практически не осталось поселений. Горы были самым идеальным местоположением где можно оставаться невидимым. Кроме того вертикальность гор создавала разные климатические зоны в компактной форме, удобной для исследования и выращивания разных видов культурных растений. Недалеко от океана мы нашли широкую долину с рекой внизу. Попасть сюда можно только с одного направления что упрощало задачу охраны территории. Наблюдательный пункт нужен только один, на входе в расщелину. Вся долина начиная от этого пункта была в нашем распоряжении. Следующим важным моментом стала постройка сооружений из сейсмоустойчивой полигональной кладки, так как землятресения в этом районе происходили довольно часто. Здесь явно пригодиться оборудование для обработки камня которое мы взяли с собой.

Обустройство наших баз заняло несколько лет. Только теперь стало возможным начать настоящую работу, ту ради которой мы сюда прилетели. Первая серьезная операция, проверка воздействия религии на древнего человека. В доступной близости мы нашли остров где ничего не было, только вулканический туф и лес. Там пришлось построить небольшую наблюдательную станцию и начать работу по ваянию больших статуй из этого туфа. Размер и их внушительный вид должны были произвести впечатление на древнего человека. Когда первые статуи появились на берегу мы перешли к этапу поиска поселенцев.

Разведчик нашёл небольшую стоянку людей на континенте. Ночью мы усыпили их всех газом а уже утром они обнаружили себя на подготовленном острове. В состоянии шока от такой невероятной перемены, переселенцы не могли найти объяснение причине происходящего вокруг. Все что привлекало их внимание это гигантские каменные статуи стоящие на берегу. Простота мышления древних легко связала все события в одну цепь. Ужас и уважение к такой силе заставили их принять статуи как нечто требующее поклонения и подражания. Охотник всегда хочет быть похожим на сильного соплеменника. Только в этом случае можно попытаться сделать что-то похожее на этих всемогущих идолов—великанов. И попытки действительно начались. Сначала неудачные, потом лучше. Следующий этап научится перемещать собственные творения ближе к океану, копируя оригинальные модели. 

Переселенцы могли работать с такими тяжелыми статуями только сообща. Процесс был похож на то как они раньше организованно занимались охотой, потерявшей теперь значение из-за небольших размеров острова. Мы использовали это для наших попыток научить людей земледелию. Только выращивание растительных культур и рыбалка позволяли выжить в этом оторванном от остального мира месте. Все происходило так, как и предсказывалось расчетами компьютера. Мы наблюдали за этим процессом годами. Прежде чем начнётся процесс распространения религий на континенте в большом масштабе, необходимо проверить идею на маленьком изолированном острове в океане. И мы это сделали в полном объеме. Религия и земледелие несомненно эффективно оказывали влияние на человека.

Группа, работающая на побережье Чёрного озера тайно передавала людям семена культур разработанных в наших высокогорных лабораториях. Конечно нельзя вступать в непосредственный контакт с местными поэтому они сажали плодоносные деревья и кустарники недалеко от поселений. Привлечённые цветением и вкусными плодами, люди научились получать выгоду от растений. Но до реального земледелия было ещё далеко. Теперь очередь за религией заставить людей двигаться в сторону большей оседлости и выращиванию пищи. Нужно было изменить привычный уклад охотников. Они всегда шли за своей добычей, для них нет никакого смысла по долгу оставаться на одном месте. Тут мы использовали весь полученный на острове опыт на полную. Каменные истуканы действительно вселяли религиозные настроения. Люди задумывались о чём-то большем. Места где они появлялись становились паломническими. Ведь там где они — больше плодоносных растений и странных необъяснимых для древних людей явлений, меняющих их жизнь.

Медленно но уверенно наша работа приносила результат. Поселений становилось больше, население увеличивалось. Первые подобия оседлых деревень появились у берегов Чёрного озера. Все наши усилия указывали на необратимость движения прогресса человечества вперёд. По расчетам компьютера такая уверенная динамика должна привести к скорому достижению уровня цивилизации сопоставимой с нашей. Теперь наступил этап попыток связаться с будущим, оставляя каменные знаки. Простой эффективный способ показать на наше тайное присутствие потомкам. Через несколько тысяч лет от нас ничего не останется, только эти знаки. Если новая цивилизация будет технологичнее нашей то откроет возможность установления канала передачи информации в прошлое. Если это не произойдёт, значит скорее всего человечество уничтожило себя до момента открытий такого уровня. У нас были приборы способные улавливать даже небольшое изменение пространственно временных колебаний. Только статическая тишина исходящая от этих приемников пугала. Будущее нас не видело. Рано или поздно но всегда наступал критический момент в прогрессе цивилизации когда необходимо корректировать прошлое. Теперь мы это точно знали на примере нашей. Тишина означала только одно, при всей оптимистичности текущих результатов конечная цель не достигнута.

Больше всего раздражала медлительность прогресса. Это накладывалось на сравнение с нашим родным, значительно развитым миром. Он был ещё жив в наших воспоминаниях. От этого унылые настроения распространялись в нашей среде как вирус. Все что мы делаем казалось теперь не правильным. Появились разногласия как нужно двигаться дальше. Зачем придерживаться плана если он не приводит к нужному результату быстро. Мы разделились на два лагеря. Тех кто хотел его продолжать и тех кто считал что нужны изменения. Вторые настаивали на том что мы передаём знания людям слишком медленно. Они были уверены что человечество погибло не успев развития до нужного уровня. Я пытался убедить в обратном. Азазель был с теми кто хотел ускорить процесс. Конфликт только усиливался с течением времени и молчанием будущего. Кроме того мы прилетели сюда без женщин, наша миссия имела ограниченный срок длинной в несколько сот лет. Равной средней продолжительности жизни гениев войны. Для исключения вероятности появления детей, женщины не были привлечены к миссии. Перед отправкой была предложена возможность стерилизации команды но по какой-то причине компьютер оставил только вариант однополой миссии. Скорее всего причина была в слишком большой завесе секретности. Мы узнали о возможности путешествия во времени в самый последний момент. Это было ещё одним аргументом в счёт того что наш план неэффективно рассчитан компьютером. Если срок нашей жизни ограничен, все что мы задумали не будет иметь продолжения после нашей смерти, кто тогда убедится в том что план работает? Если у нас будут дети мы сможем передать в будущее знания о нас куда лучше чем какие-то каменные знаки.

Конфликт длился уже долго. Это мешало работе. Наступил момент когда противники следования оригинальному плану взбунтовались. Они собрались вместе и приняли решение изменить его. Мы возьмём себе в жены местных женщин и ускорим нашу цивилизацию с помощью более образованных детей. Мы научим их всему куда быстрее живущих короткой жизнью древних людей. Наши гены долгожителей передадутся потомкам а они передадут эстафету знаний дальше в будущее. Так и действительно случилось. Мы не могли помешать этому так как нас, следующих старому плану было намного меньше. Те кто не хотел оставаться с отступниками перебрались в высокогорный лагерь, где мы большей частью занимались исследованиями, там мы сможем хоть как то продолжать нашу работу не вмешиваясь в дела людей. Район Чёрного озера стал независимой от нас территорией следующей новому плану ускоренного прогресса. 

Шли годы, мы продолжали жить в удаленном высокогорье. Нам стало интересно наблюдать за жизнью наших оппонентов. Это был незапланированный эксперимент. У многих из них действительно появились дети которые имели возможность обучаться быстрее чем их сверстники от обычных родителей. Проблема была в том что теперь нет ни какого единого плана среди гениев о дальнейших этапах развития человечества. Они просто передавали свои знания потомкам, включая все проблемы их прошлой цивилизации. В скором времени это привело к внутренней вражде и в конечном итоге они начали воевать с друг другом.
Их дети относились с презрением к своим менее обученным соплеменникам, росло неравенство. Гении полностью погрузились в ностальгию по их прошлому утраченному миру. Чтобы как-то напомнить себе о нем, учили женщин краситься, используя природную косметику. Соревновались в военном искусстве. Вернулись к старой идеи права сильного, таким образом определяя кто двигает прогресс вперёд. Я думаю что где-то они понимали что идут той же дорогой, просто для них не существовало другого пути.

В противовес мы пытались начать новую цивилизацию у себя на континенте. Старый план не был забыт, только нас было очень мало чтобы он работал эффективно. Не скрою что мы использовали новый опыт отступников. Но все равно, при всех наших ухищрениях, прогресс буксовал. Подтверждением тому было полное отсутствие сигналов из будущего. Теперь и мы встали перед вопросом следовать ли дальше нашему плану. 

Я прогуливался по горной террасе. Внезапно крик из здания лаборатории связи заставил меня обернуться. Есть сигнал! Есть! Задыхаясь кричал оператор. Все кто был рядом устремились в сторону здания связи. Это наверно ошибка, не может быть чтобы теперь появился сигнал из будущего. Ведь это значит кто-то достиг успеха первым. Зная что мы в тупике, оставался только один вариант и он не радовал. Лучше чтобы эта была ошибка. Оператор зарегестрировал повторяющийся поток цифр. Мы определили момент когда цифры начали новый цикл после которого не имело смысла регистрировать данные. Теперь дело за расшифровкой. Трудно было поверить но цифры указывали на наш родной алфавит адаптированный к структуре машинного кода. Каким образом в будущем было известно об этом, мы не могли себе представить. То что мы прочитали поразило нас до глубины. Новая цивилизация практически полностью повторила предидущий путь за исключением того что скорость прогресса ускорилась в разы. Человечество уничтожило себя полностью, оставив после себя только сеть суперкомпьютеров объединённых в искусственный разум значительно превосходящий наши предидущие вычислительные возможности. По сути это было новое поколение машинного интеллекта со значительно расширенными способностями. Также как и наша прошлая система, машина не имела права вмешиваться напрямую в конфликты людей, но теперь когда человечество погибло запустился финальный, автономный алгоритм связи с командой работающей в прошлом. История практически в точности повторила себя. Теперь на нас легла ответственность исправить это. Инструкция к исправлению была простой. Отступники повторили развитие предидущей цивилизации, только ускорив процесс. Необходимо заставить их отказаться от своих методов и вернуться к плану прямого невмешательства в дела людей.

Мы решили передать им эту информацию. На Чёрном озере они сформировали что то вроде удельных семейных кланов с обслугой из местных жителей. В каждом клане они содержали писарей для максимально точной передаче информации в будущее. Ценилось умение точного описания событий. Лучшим в этом ремесле был Енох. Мы летели взять именно его. Наша идея была рассказать ему о том что нам удалось установить контакт с будущим, прямо не указывая на это, используя понятное для древнего человека выражение — воля Бога. В которой нам сообщалось о виновности отступников в новой катастрофе, о том что они понесут наказание если не вернутся к согласованному с Ним плану развития. Никто не знал что будет дальше если они откажутся, но чтобы не произошло лучшим вариантом было точное описание событий современником. Так информация и их ответ попадут в будущее где компьютер примет окончательное решение.

Для исполнения этого замысла наши действия и цели не особо отличались от того как мы переместили за одну ночь жителей целого поселение на остров чтобы повлиять на них. Только теперь это был один человек на которого нужно было произвести впечатление. Его рассказ об увиденном должен быть максимально красочным с множеством деталей которые не могли оставаться не замеченными. Усыпив, мы перетащили его на самолёт. Полёт занимал несколько часов, он проснулся когда мы уже подлетали к нашему лагерю. Для первой демонстрации мы поднялись в стратосферу и показали ему планету с этой высоты. Похоже на то что он думал что все ещё спит. Дальше медленный спуск, при котором можно спокойно рассматривать приближающуюся землю. Испуганно, глядя то на нас то на землю он готов был закричать но мы начали говорить на его языке размеренно, уверенным тоном. Тебе ничего не грозит Енох, ты с теми кто знает Бога. Начали мы.

Экскурсия по горному лагерю произвела на него сильное впечатление. Он смотрел на полигональную кладку камней наших построек и лампы искусственного света с неподдельным изумлением. Особенно его заинтересовали цветущие сады на террасах. Эти сады и их плоды для тех кто верит и чтит Бога, а не для отступников Енох. Ты выбран Им для того чтобы раскрыть людям глаза. Те кто отвернулся от Бога будут отвергнуты и наказаны. Мы привели его в лабораторию связи где стоял массивный приёмник информации из будущего. Множество проводов подводилось к системе которая в случае контакта начинала светиться неоновым светом. Это являлось важным моментом. Енох должен был рассказать по возвращению в точности то что он видел в этой лаборатории. Такими знаниями мог обладать только человек действительно видевший приёмник в активном состоянии. И наш замысел сработал. Он упал на колени в смиренном ужасе перед светящимся прибором. Для него это был «Бог»

По возвращению в свой посёлок Енох не мог остановиться, рассказывая что он видел в горах. Никто из местных конечно ему не верил но это и не было предназначено для их ушей. Вскоре слухи об удивительном путешествии достигли гениев отступников. Только они понимали смысл рассказа Еноха. Связь с будущем установлена, нет никаких сомнений в этом. Азазель немедленно собрал совет из преданных ему гениев. Высказывались предположения что это провокация, но Азазель был абсолютно уверен в правдивости контакта. Нам нужно поговорить с Енохом настаивал он, так мы узнаем все подробности. Никто больше не возражал, если это действительно контакт, то что в послании?

Азазель со своей компанией сидел напротив Еноха и слушал рассказ. Лицо его мрачнело. Будущее считало их виновными в новой неудаче человечества. Да он и сам понимал каким путём они шли, все тоже но с большим упорством. Слова Еноха только подтверждали его мысли. Мы  были отступниками, нужно бросить наши семьи и опять уйти в горы. Об этом не могло быть и речи. Они сильно привязались к своим родным. Добровольно отказаться от этого не смог бы никто. Сможет ли будущее действительно наказать их за это? Если у нас получилось прилететь сюда и изменить историю то ничего не мешает повторить уже другим тоже самое. Угроза действительно была серьезной. Енох, когда ты запишешь в своём рассказе все что видел, попроси Бога за нас, позволь нам остаться со своими семьями, попросил Азазель.

Наш лагерь в горах ожил этим контактом. Теперь нам передадут знания как действовать дальше, но проходило время а никаких новых известий не было. На Чёрном озере история с Енохом стала забываться. Все шло своим обычным чередом. Я старался больше работать чтобы не замечать молчавший приёмник. Почему нет ответа, я не знал. Может история Еноха затерялась во времени и не дошла до адресата, думал я. Такие длинные паузы становились серьёзным испытанием для нас. Из за молчания будущего мы уже один раз разделились, теперь новые сомнения терзали нас. Я невольно осознал что машинный интеллект становился нашим Богом. Насаждая древним людям религии мы стали молится будущему своим способом, прося ниспослать на нас ответ. Мы изменяли мир а он изменял нас.

Конечно ответ готовился так как человечество продолжало уверенно идти к своему очередному концу. Неисчислимые объемы информации от разных моментов в истории, наук прокручивались снова и снова в машине искусственного разума. Что нужно сделать чтобы сохранить жизнь на планете. Из всех задач только эта стала приоритетной. В будущем не осталось никого с кем можно разделить груз ответственности за принятия решений. Только оптимальное действие в прошлом могло привести к спасению. И ответ был найден.

Неоновый свет мягко осветил лабораторию связи. На экране напечаталось уже расшифрованное сообщение: План уничтожения цивилизации гениев Чёрного озера ...

Уриэль перечитывал инструкции по несколько раз. Какой смысл уничтожать нашу цивилизацию сейчас, чтобы теоретически спасти ее в будущем, потом. Мы столько времени ждали ответ и теперь абсолютно были разочарованы им. Практически полное разрушение наших трудов не увязывалось ни у кого в голове. Останутся толко небольшие группы людей, остальные погибнут. Это не просто отбросит нас назад а вообще опустит в ноль. Когда мы прилетели нас было много, с достаточным количеством оборудования. Теперь все изношено, мы стареем. Но компьютер в расчетах был неумолим. Нам разрешалось заводить детей и передавать им знания для продолжения планов, но при этом нужно жить отдельно от людей, оставаясь верным идеи прямого невмешательства. Главным было точное следование инструкциям машинного разума, которые ещё небыли даже готовы в полном комплекте. Но самое отвратительное то что план массового убийства возлагалось на меня. Я должен был выбрать несколько человек для этой миссии и исполнить ее в тайне от других, чтобы знание об этом не попало к отступникам. Когда-то давно в своём времени я сидел перед кнопкой пуска ракет с ядерными боеголовками. Приказ запуска был отдан людьми и я точно знал что наш противник в этот момент делает тоже самое. Масштаб трагедии был больше, я уничтожал всю жизнь без надежды на восстановление. Может поэтому компьютер выбрал меня для этого снова, предположил я. Только теперь мне необходимо слепо следовать командам машины а мой противник абсолютно не имеет планов уничтожения нас. 

Я проводил много времени думая над тем что должен был сделать. Реальность такова что отступники имеют такую же кнопку пуска только нажимают ее медленно с каждым тысячелетием все глубже и глубже. Целью же моей миссии является уничтожение всего того что утапливает эту кнопку вглубь, я не убиваю всю жизнь на планете как это сделают в конечном итоге они. Если у нас не получится восстановить цивилизацию после такой катастрофы, жизнь не остановится и продолжит своё существование без нас. К чему это приведёт я не знал, но то что природа найдёт способ сохранить себя и дальше я не сомневался. Я поймал себя на мысли что всегда нахожу оправдания действиям машинного разума. У меня была какая-то необъяснимая связь с ним. Похоже что я готов к массовому убийству таких же как я людей по замыслу спасения всего человечества машиной. При близком рассмотрении все в этом плане было логично и правильно но лучше от этого не становилось. Я понимал что был всего лишь орудием в расчетах нашего нового, разумного чем мы все Бога.

**Новый новый мир**

Чёрное озеро отделялось небольшим перешейком от значительного большого по размеру моря. Когда-то давно оба были частью древнего океана. На севере от озера активно таяли ледники. Вода стекала с них шумными водопадами в реки. С востока на юг протянулись обширные горы. Такое обилие воды вокруг и мягкий климат создавали благоприятные условия для развития цивилизации в этом регионе. Наиболее плотно люди селились ближе к берегам озера. Рыболовство становилось хорошим дополнением к охоте и зарождающемуся земледелию. Все здесь способствовало быстрому развитию нового человечества. Мы выбирали это место не случайно. 

Наш самолёт приземлился на юго—западной стороне озера. Я, со своей группой доставил компактную буровую установку и один ядерный реактор снятый с корабля. Несколько дней мы углублялись в горную породу. В этом месте проходил геологический разлом, землятресения тут происходили постоянно. У нас имелись точные координаты места где нужно заложить заряд. Даже для нас оставалось тайной каким образом это может уничтожить цивилизацию Чёрного озера. Заряд был мощный но силы подземного взрыва и последующей радиации не хватит для уничтожения такой обширной территории. Через несколько недель мы прилетели чтобы установить ещё два заряда в нескольких местах рассчитанных компьютером. Суммарная мощность все равно оставалась слабой, да и расстояние до основных поселений было большим. Мы работали по установленному графику но точный момент детонации пока оставался неизвестным. 

В лагере знали что мы выполняем указания машинного разума по уничтожению цивилизации отступников, но никто кроме моей группы не знал деталей. Среди нас не было единства и согласия в этом вопросе. Многие выступали против такого радикального метода. Кто-то передал информацию о готовившемся уничтожении на Чёрное озеро. Я абсолютно понимал того кто это сделал и даже скрыто таил надежду что это поможет им уцелеть. А они, зная о наших планах, начали готовится к событию. Проблема только в том что точно никто не имел представления как и когда это произойдёт. Логика подсказывала им начать строить подземные укрепления вдали от озера. В них они разместили огромные каменные саркофаги для хранения важного для развития цивилизации технологичного оборудования. Также строились бункеры для своих семейных кланов.

На Чёрном озере начался сезон дождей. Необычно тёплый дождь лил не переставая уже несколько недель. За длительное время таяния ледников на их поверхности скопились огромные объемы воды. Дождь размывал их кромки и вся эта растаявшая масса готова была вырваться наружу. Именно в этот момент мы получили указ детонировать установленные заряды. Правильно вычисленное время и расположение взрывных устройств вызвало каскадный эффект на разломе, спровоцировав землятресение небывалой силы. Большое расстояние до границ ледников ослабило эту мощность но даже слабого толчка хватило для прорыва воды. И это было только начало. Озеро располагалось ниже уровня моря. Тонкий перешеек между ним и морем раскололся от землятресения, образовав пролив. Соленая вода хлынула в пресные воды. Это был идеальный шторм, сила нескольких стихий сошлась в одном месте. Ужас охватил нас когда мы увидели весь замысел в действии. Такие гигантские объемы поступавшей воды, затапливали все прибрежные поселения практически мгновенно. Шансы уцелеть были у немногих. Кроме того гибли не только люди. Вся пресноводная жизнь водоема умирала от солёной воды. Чёрное озеро превращалось в новое море.

Теперь наступил важный момент когда наши силы сравнялись с отступниками. Азазель со своей командой работал над строительством подземных убежищ далеко от начавшегося потопа. Пролетая над зоной катастрофы, два самолёта с вооруженными группами развернулись в их сторону. Точное местоположение строительства такого масштаба невозможно было скрыть, мы точно знали сколько местных жителей там работает и сколько охраняет. Как только наши самолеты начали снижение все они разбежались от страха. Быстро высадившись, мы смогли легко окружить опустевшую зону строительства со всех сторон. Гении отступники даже не сопротивлялись. Поражённые новостью о гибели их семей и цивилизации, они выходили из своих недостроенных убежищ с обреченным и растерянным видом. Кто сильнее, тот имеет право на этот мир. Кому как не им лучше знать это правило.

Мы привезли найденных оставшихся в живых гениев отступников в наш лагерь. Практически все они признавали силу нового машинного разума будущего. Сопротивлялся только Азазель и ещё несколько близких ему соратников. Они обвиняли нас в уничтожении цивилизации. Машина не могла приказать уничтожить столько своих людей, такое никогда не закладывалось в искусственный интеллект, это противоречит всем правилам. Человек управляет машиной а не наоборот, утверждал он. Пришлось для убеждения в обратном рассказать что произойдёт с их новой цивилизацией. Вы создадите касту избранных со своими семьями и все больше будете отдалятся от обычных людей. Ваши потомки будут видеть в них только обслугу. Неравенство достигнет критических масштабов, когда небольшая группа людей сосредоточит в своих руках всю власть и достижения цивилизации. Только они будут генетически улучшать свой вид, ограничивая эту возможность для других. Ваши успехи на этом пути значительно превысят предидущие. Вы возжелаете стать чем то вроде богов для людей. Вас назовут Титанами из-за супер человеческих возможностей. Люди будут постоянно воевать с вами, да и вы между собой. Вы перебьёт практически всех людей на земле и в конечном итоге саму жизнь, используя несравненно более совершенные типы оружия и только обслуживающая Титанов сеть суперкомпьютеров останется после вас. Спасаясь от вами же созданной катастрофы, вы убежите в значительно удаленное во времени прошлое, строить там новое убежище и свой новый мир, только опять потерпите неудачу. Азазель не верил ни одному моему слову и смотрел на нас с презрением. Вы предали человечество и стали служить машине, сказал он. Дальше спорить не было смысла, ненависть к нам затмевала ему разум. 

Самолёт летел над бескрайней пустыней, Азазель сидел со связанными руками. Глаза были закрыты повязкой, мы не хотели показывать ему куда летим. Вокруг не было ничего что могло бы привлечь внимание, только острые скалы выпирали из желтых песков под нами. Приземлившись, мы все вышли из самолёта, подталкивая его к выходу. Знаешь что скрыто под этой пустыней спросил я, снимая ему повязку с глаз. Посмотри на это. Он испуганно озирался не понимая что мы делаем. Я продолжал, это то что осталось от вашего, построенного в далеком прошлом, твоими потомками мира. Бог уничтожил его, как очередную ошибку. Все здесь покрыто песками, чтобы больше никто не видел что они тут делали, чтобы даже не осталось ни какого намёка на ваше прошлое существование. Мы оставим тебя здесь в назидание другим. Он упал на колени, поняв что происходит. Пожалуйста не делайте этого, молил он. Инстинкт самосохранения превысил ненависть к нам. Но мы оставались решительными, никто не сомневался в том что он являлся серьезной угрозой для нашего дела. Может быть ты и спасёшься здесь, сказал я. Молись теперь Ему о прощении.

Наш самолёт улетал из этого богом забытого места. Мы вновь могли уверенно смотреть вперёд, в наше новое будущее. Где-то в это же время, на большой лодке семейство Ноя, унесённое быстрым течение потопа пристало к подножию гор...


Петр Антонов, Июль 2020

P.S. Приношу извинения за любые ошибки в тексте, который не был профессионально отредактирован.


Для написания рассказа использованы материалы из Википедии:

1. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB_%D0%A3%D1%80%D0%B8%D0%B8%D0%BB

2. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D0%BB%D1%8C

3. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0_%D0%95%D0%BD%D0%BE%D1%85%D0%B0

4. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%91%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B5#%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F

5. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B9

6. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%87%D1%83-%D0%9F%D0%B8%D0%BA%D1%87%D1%83

7. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9F%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%B8

8. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B0

9. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%BE

10. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%86%D1%8B

Другие источники

1. https://www.gofundme.com/f/paracas-elongated-skull-dna-tests
